# 呱唧窝教育日记

20190724, 也就是昨天, 小吴又偷偷玩游戏, 还是在妹妹的Pad上去玩, 单词也没背. 打了小吴两次屁股, 审核小吴的单词到半夜十二点. 小吴马上就九岁了. 留给父母教育的时间不多了, 顶天还有1000天.  

做点记录吧.

## 201907
### @20190725
  小吴1650打来电话, 说今天做的还挺不错的, 问我能不能和妈妈一起去接妹妹顺便在外面玩一会, 被我拒绝了.  

  我告诉小吴, 今天做的不错, 以今天的情况, 是可以出去玩一会的. 但是昨天做得太差, 所以今天不能出去玩. 这是对昨天做的太差的惩罚.  

  吃饭的时候, 让小吴看了一篇有关声音的科普文章, 文章讲解了为什么地球上最大的音量是194分贝, decibel. 还不错的科普文章.  

  晚上审核小吴的单词, 错了三个, 还凑合. 单词量, 2026.  

### @20190728
  今天算是第一次因为普通错误打了妹妹屁股两下. 妹妹挨打很少, 以往极偶尔打妹妹屁股都是因为极少数原则性问题, 安全问题啦, 打妈妈哥哥啦. 今天打妹妹屁股是因为偷懒+欺骗.   

  今天妹妹学音标的时候, 不按顺序念, 前面的都不念, 就念最后几个, 然后来告诉爸爸妈妈做完了. 为此挨了两下屁股.  

  照例, 打屁屁不能只打屁屁, 打前讲道理, 说清为什么会打屁屁, 我们一家人相亲相爱, 欺骗家人是不可以的. 打完屁屁, 要沟通感情, 继续讲清楚. 爸爸妈妈爱哥哥和妹妹, 缺点就像小树上的歪枝, 如果不修剪掉, 小树就会长歪, 只有修剪掉这些斜杈歪枝, 小树才能健康成长. 爸爸妈妈的批评惩罚都是对这些错误的, 批评, 打屁屁不代表爸爸妈妈不爱你们.  
  
  后面大部分都是小吴和爸爸一起给妹妹讲的, 小吴对此已经完全认可了, 会主动给妹妹讲道理了, 真好:)  

### @20190729
  今天小吴四点钟就起床, 去日照参加足球比赛了. 六点半火车开动, 下午一点半才到日照. 看看小吴在那边一个人能不能把暑假作业写好, 把单词背好了. 谨慎悲观, 哈哈.

  今晚妹妹和妈妈也要去日照了, 爸爸要一个人在家过十天了.  

### @20190730
  昨天晚上把太太妹妹送到火车站, 回家都十一点了. 妹妹今天一大早就给爸爸打电话, 问爸爸起床没有, 真可爱.  

  小吴今天就开始踢比赛了, 希望小吴能良好发挥. 不踢比赛的时候, 教练会让他们回酒店写作业, 哈哈.  

  晚上看小吴踢球直播, 开场10分钟的时候, 小吴进了人生第一次正式比赛的第一个球, 真棒:)  

  一整天妹妹给爸爸打了五六个电话, 唧唧歪歪和爸爸聊天, 真可爱.  

### @20190731
  上午第一场比赛, 2:1胜了对手, 小吴自己没进球, 但是两个进球都是小吴助攻的, 意识很好:)

### @20190801
  今天小吴他们又胜了一场, 现在四场全胜, 目前看是小组第二. 

  妹妹居然坚持下来每天的学习了, 多邻国打卡一百一十多天了. 音标也在稳步学习中.  

### @20190802
  今天小吴他们没有比赛, 外出游玩了, 好歹是打着夏令营的旗号, 也不能全踢球啊:)  

### @20190804
  小吴他们前些天碰到的队伍都比较弱, 全胜. 这两天碰到的队伍都是硬茬了, 连续输球.  

  受点打击, 也挺好的, 呵呵:)

### @20190805
  U9, Under 9, 总计十三个队伍, 小吴他们最终拿了第四名. 没有奖杯, 只有一块奖牌, 貌似小吴还是挺高兴的.  

  明年继续努力:)  

### @20190806
  今天小吴他们自由活动一天, 太太把小吴接出来, 带着小吴和妹妹一起去了海边. 小吴和妹妹对挖沙子那是真爱啊, 从早上十点一直玩到下午五点, 要不是太太强行带走, 还要继续玩呢.  

  晚上太太问小吴要不要和妈妈妹妹在一起, 小吴要求回球队, 要和队友们在一起.  
  
  爸爸和太太说小吴第一次离开爹妈, 十天, 小吴还很适应集体生活么, 不错么.  

  太太答复:  不用写作业不用背单词，有人管饭，有啥不适应的. 哈哈:)

### @20190807
  今天小吴继续放羊一天, 不用写作业, 不用背单词, 可以看电视, 有人管饭, 哈哈:)

### @20190808
  早上太太带妹妹回家, 然后睡了一天. 晚上小吴也到家啦, 小吴身上穿衣服的地方白白的, 脸, 胳膊, 尤其是脖子, 晒得那叫一个黑啊. 

  问小吴在外面有没有想家, 小吴说第一天有点, 以后就不想家了. 而且还想多呆几天...

### @20190809
  小吴和妹妹都玩的太累了, 早上起床吃完早饭又继续睡了, 睡得那叫一个香.

  下午开始恢复正常作息, 小吴和妹妹的学习状态都不太好.

  晚上审核小吴的数学, 小吴在明确没认真看, 把`重合`看成了`重要`的情况下, 依然强词夺理, 说本来就挺`重要`的, 被打屁股一下. 错了就是错了, 继续`强词夺理`就是态度问题了, 这是原则性问题, 不能容忍.

### @20190810
  小吴20190816要去上海参加乐高机器人巡线比赛, 今天爸爸带小吴去上乐高机器人课.

  路上, 小吴和爸爸谈起了比赛期间看的电影, <环太平洋>. 谈到了外星人先驱, 问爸爸先驱是什么意思, 爸爸解释过以后, 小吴又问虫洞是什么, 爸爸又解释了一下. 其实多维空间这事, 爸爸也理解的模模糊糊的, 但是应付小吴问题还是不大的, 哈哈.

  后面爸爸继续给小吴灌输, 爸爸妈妈的角色是不同的, 妈妈会给孩子无条件的爱, 而爸爸则要更多负责孩子能正确地成长, 纠正孩子的错误. 爸爸不时的批评, 惩罚是为了让小吴能健康地成长, 不是爸爸不爱你. 爸爸对小吴还是比较严厉的, 自己其实也很担心小吴和爸爸以后会不亲, 因此持续地给小吴灌输这个理念. 目前看, 小吴还是认可爸爸的说法的.

### @20190811
  上午继续带小吴去上机器人的课, 下午学习, 今天的学习效果好不错.

  晚上奖励小吴自由活动时间, 小吴选择去拼一辆太阳能车. 车开始不运转, 爸爸陪着小吴从太阳能电池, 到电机, 到一二三级齿轮, 逐层Debug, 到临睡前, 已经只剩最后的轮子驱动了. 逐步教小吴如何逐层调试一个系统, 小吴很有成就感:)

### @20190812
  

### @20190821
  妈妈小吴妹妹回来啦:)

### @20190822
  小吴上午写了一上午的暑假作业, 发觉写不完了... 中午出来吃饭, 开始和妈妈发脾气, 哭. 抱怨妈妈为什么去上海不给他把作业带上，抱怨妈妈为什么不天天提醒他写作业...  

  妈妈告诉小吴说, 妈妈从暑假第一天就跟小吴说作业的总量是一定的，前面少写后面就要多写, 尽可能把`重要的`(早晚得做不得不做)任务先完成, 但是小吴听不进去, 现在又来始抱怨妈妈应该每天都提醒他做作业. 

  小吴哭着发泄了很久, 本来都绝食了, 发泄了一阵子, 心情好一些了, 又开始吃午饭了...

  这真是典型的人类心理行为啊, 不成熟的人, 在事情出了问题的时候, 根本不会反省自己的问题, 而是找相关的甚至无关的人物时间做替罪羊来责备. 这是人类的本能, 但是对解决问题, 改进错误毫无帮助. 成熟就是要学会审慎反省, 确认错误在哪里, 后续怎么改正.

  今晚又有事情了, 教育小吴, 持续忽悠, 直到小吴彻底认可, 理解.  

  事件分析主要由如下几部分构成:  
  1. 重要, 紧急, 不重要, 不紧急的四象限法则:
     > 四象限法则, 爸爸给小吴灌输了很久了, 小吴也明白了, 但是还是没能把方法和实际联系起来.  
     > 这次的事情, 小吴明显违反了四象限法则, 生生把`重要不紧急`的事情, 拖承了`重要紧急`.  
     > 但是凡事都有意外, 一旦一件事情编程了`重要紧急`, 有了`紧急`属性, 那必然有很大的可能性被`意外事件`影响, 从而导致有`紧急`属性的事情无法按时完成. 所以, 我们要尽可能避免`重要`属性和`紧急`属性合并在一起. 在`重要`的事情还没拖到紧急之前, 就消除掉.
  2. 自省:   
     + 在一件事情失败以后, 找别的事情或者人来当替罪羊, 是很容易的事情, 以避免责备自己, 这是人类的本能.   一个小宝宝自己走路不稳, 摔倒了在椅子上磕了头, 很多小朋友会本能地去责怪椅子, 甚至去打椅子, 但是这真是椅子的错误么? 错误究竟在谁身上, 责怪椅子, 打椅子, 对这件事情是否有实际意义. 能否因为你责怪椅子, 打椅子, 下次碰到同样的事情, 就不会再磕头了?   
     + 正确的方法是, 跳出事情之外, 以一个`独立第三方`的身份, 心平气和地思考找到一件事情真正的原因. 这样可以避免我们本能的寻找替罪羊的行为. 仔细地确认那部分是`我`的责任, 哪部分是`别人`的责任. 别人是否有义务一定来帮助我等.  
  3. 发泄
     + 我们是人, 不是机器, 有动物性在内. 所以我们无法避免情绪上的波动, 碰到不顺利的事情, `适当`的发泄是可以理解的. 但是要记住, 是`适当`的发泄, `不适当`的发泄, 只会导致事情变得更为糟糕, 不可收拾.  
     + 生活中总有各种意外, 我们要做的是`在当前的基础上做到最好`. 前期无论因为任何原因, 你的损失都已经无法挽回了, 有个专有的形容这种情况的名词叫`沉没成本`(就是说你用来运货的船沉了, 你购买货物的成本已经沉到水底了, 再也无法挽救回来了). 那你能做的是什么呢? 
       - 哭闹, 
       - 毫无节制地发泄, 
       - 找替罪羊  
      这些行为会对你的损失有所帮助么? 如果不能的话, 那我们应该如何做呢? 我们需要在当前的基础上做到最好. 认真分析当前的情况, 把当前的情况作为初始条件, 在当前的基础上做到最好.  

  ### @20190823

### @20190919
  太太从同学妈妈那里得到消息, 说小吴在班里得了个外好叫`哈士奇小王子`. 同学妈妈说听了就笑得不行, 但是想想又不对, 和娃说给同学起外号是不对的. 哈哈. 

  太太这才知道为什么小吴一学期能丢十根自动铅笔, 因为他上课就玩, 拆笔, 拆完了装不上就只能说丢了...

### @20190920



### @20191025
  每日题目:
  1. 计算题
  45*35*4=?
  25*7*12=?
  36*15*5=?
  2. (10-2+5-3+8-4+11-5+14+....-10+32)=?
  3. 分数计算题
    2*(2/3)=?
    3/(2/3)=?
    4*(4/5)=?
    4/(4/5)=?
    2X=3Y 能推出什么结论?
    


### @20191217
1. 五岁之前学汉字, 六岁前1200字左右, 基本阅读无障碍
2. 六岁开始鸡英语, 争取六七八三年达到PET水平.
3. 一二年级数学稍微鸡一下即可, 以英语为主.
4. 三年级开始鸡数学. 我个人不太认可通行的一些教育方法, 不讲任何稍微难的概念. 比方说负数, 分数, 简单代数, 科学计数法等. 比方说因为不讲负数, 导致一个简单的减法的盈亏问题, 要转换成盈盈问题, 盈亏问题, 亏亏问题, 还不够累的呢. 我建议一开始就给娃建立起正确的概念, 难一点也要讲, 如果娃这点都听不懂, 早点放弃也好. 如果娃能学会, 那后面的学习会简单很多的. 
5. 娃小的时候, 总结能力会比较差, 父母要帮忙总结. 


### @20200105 优才家长课总结
1. 刷题, 两套题, 一套高思的导引, 一套学而思的大白本, 学而思的大白本更难一些;
2. 刷题, 数量不如质量, 做了就要彻底搞清楚; 
3. 要从小教会孩子挑选朋友, 学会处理人际关系, 很重要, 初中开始朋友的意见会比家长更重要;
4. 高思优才是一个体系, 容易互换, 学而思是自己的体系, 和优才高思不容易互换;
5. 优才只考虑四大杯赛里面含金量高的两个, 迎春杯和华罗庚金杯. 另外两个不关注;
6. 不要打击孩子; 

### @20200107 教育
周末带小吴去考试的路上, 和小吴聊天. 明确告诉了小吴, 要成为什么样的人, 要做好什么样的事情, 首先你得想要成为什么样的人, 定好什么样的目标. 如果你想都不敢想, 那肯定做不到. 首先要你想要, 然后努力, 才能做到. 

要以精英的心态要求自己, 才能成为精英, 而不是浑浑噩噩过一辈子. 
告知小吴他有很好的资质, gifted, 但是光有天赋是不行的. 你必须想要成为精英, 然后用精英的标准要求自己, 指导自己的行为, 才能成为精英. 什么才是精英不需要别人认可, 只要你自己尽力了即可. 

晚上小吴做作业, 又是一堆不该犯的错误. 我带小吴进屋, 单独和小吴谈了一下. 明确告知小吴, 爸爸妈妈不可能把所有的错误指出来. 一个人必须自己给自己定下足够高的标准, 才能成为精英. 爸爸妈妈为了给小吴足够好的教育, 付出了很多. 但是光是爸爸妈妈付出是不够的, 小吴自己给自己制定到标准, 付出才是最重要的. 

把小吴的眼圈都说红了. 

持续不断地忽悠吧. 






